## REST (Representational State Transfer)

### Definition

-   Architekturprinzip für **verteilte, internetbasierte Service-orientierte Systeme**
-   beschrieben von **Roy Fielding**
-   RESTful Services implementieren diese Prinzipien

------------------------------------------------------------------------

## REST Ressourcenmodell

-   Services arbeiten auf **Ressourcen**
-   jede Ressource besitzt eine **URI**
-   Ressourcen können verschiedene **Repräsentationen** besitzen

Beispiele für Repräsentationen: - JSON - XML - HTML - PDF

Beispiel URI

    https://contacts.org/contacts/2467

------------------------------------------------------------------------

## HTTP Methoden in REST

  Methode   Bedeutung
  --------- -------------------------
  GET       Ressource lesen
  POST      neue Ressource erzeugen
  PUT       Ressource aktualisieren
  DELETE    Ressource löschen

REST Services sind **zustandslos (stateless)**.

------------------------------------------------------------------------

## Struktur von REST URLs

Beispiele:

    /contacts
    → Liste aller Kontakte

    /contacts/2467
    → Kontakt mit ID 2467

    /contacts?lastname=Meier
    → Filter / Suche

Best Practice: - Ressourcen direkt über URL adressieren - Query
Parameter für Filter verwenden

------------------------------------------------------------------------

## Content Negotiation

Client gibt gewünschtes Format über Header an.

Beispiel:

    Accept: application/json

Server sendet passende Repräsentation zurück.

Typische MIME-Typen

-   application/json
-   application/xml
-   text/html
-   image/jpeg

------------------------------------------------------------------------

## Weitere REST Eigenschaften

### Security

-   Nutzung von HTTP Security Mechanismen
-   HTTPS für sichere Übertragung

### Fehlerbehandlung

-   HTTP Status Codes

Beispiele:

-   200 OK
-   404 Not Found
-   500 Server Error

### Caching

HTTP unterstützt Caching Mechanismen

-   ETags
-   If-Modified-Since

→ Performance Verbesserung

------------------------------------------------------------------------

## Addressability

Alle relevanten Ressourcen besitzen **eine URI**.

Beispiel

    /accounts/12345

------------------------------------------------------------------------

## Connectedness

Ressourcen können untereinander verlinkt sein.

Beispiel XML:

    <mother href="/contacts/33447">

→ Hypertext Prinzip

------------------------------------------------------------------------

## HATEOAS

Hypertext As The Engine Of Application State.

Server liefert Links zu möglichen Aktionen.

Beispiel:

    /account/12345/deposit
    /account/12345/withdraw
    /account/12345/close

Welche Aktionen erlaubt sind hängt vom **Zustand der Ressource** ab.

------------------------------------------------------------------------

# Implementierung von REST

### Mapping von Objekten

Objekte können automatisch in JSON/XML konvertiert werden.

Beispiel Technologien:

-   JAXB
-   JSON Serializer

------------------------------------------------------------------------

## JAX-RS (Java REST Framework)

Annotations definieren REST Endpunkte.

Beispiel:

    @GET
    @Path("/contacts/{id}")
    public Contact getContact(...)

Framework übernimmt:

-   URL Mapping
-   Parameterextraktion
-   JSON/XML Konvertierung

------------------------------------------------------------------------

## Request Processing Pipeline

REST Framework verarbeitet Requests in mehreren Schritten:

1.  Request Matching
2.  Filter
3.  Interceptor
4.  Business Methode
5.  Response Verarbeitung

------------------------------------------------------------------------

## REST Payload

Payload kann JSON oder XML sein.

Beispiel JSON:

    {
     "id":2467,
     "lastname":"Meier"
    }

Framework konvertiert automatisch in Java Objekte.

------------------------------------------------------------------------

## Vorteile von REST

-   leichtgewichtig
-   sprachunabhängig
-   einfache Nutzung über HTTP
-   gut geeignet für Web und Mobile Clients
-   ideal für Microservices

------------------------------------------------------------------------

# SOAP Webservices

## Definition

SOAP basiert auf **XML Nachrichten**, die über Netzwerkprotokolle
übertragen werden.

Typische Transportprotokolle:

-   HTTP
-   SMTP
-   TCP

SOAP wird häufig für **Enterprise Webservices** verwendet.

------------------------------------------------------------------------

## SOAP Architektur

Bestandteile:

-   Client
-   Proxy / Stub
-   SOAP Runtime
-   Webservice Endpoint
-   WSDL Beschreibung

------------------------------------------------------------------------

## SOAP Eigenschaften

SOAP definiert:

1.  XML Nachrichtenformat
2.  Prozessierungsmodell
3.  Erweiterungsmechanismus
4.  Protokollbindung
5.  RPC Konventionen

------------------------------------------------------------------------

## SOAP Nachrichtenstruktur

SOAP Message besteht aus:

    SOAP Envelope
     ├ Header
     └ Body

### Header

Metadaten

Beispiele

-   Security
-   Transaktionen
-   Routing

### Body

Nutzdaten der Nachricht.

------------------------------------------------------------------------

## SOAP RPC Beispiel

Request enthält:

-   Methodenname
-   Parameter

Response enthält:

-   Rückgabewert

Alles in XML kodiert.

------------------------------------------------------------------------

# WSDL (Web Service Description Language)

XML Sprache zur Beschreibung eines Webservices.

Beschreibt:

-   Schnittstellen
-   Methoden
-   Parameter
-   Nachrichten
-   Netzwerkadresse

------------------------------------------------------------------------

## Aufbau von WSDL

Komponenten:

1.  Types
2.  Messages
3.  PortType (Interface)
4.  Binding
5.  Service

------------------------------------------------------------------------

## WSDL Elemente

### Types

Datentypdefinitionen

### Messages

Transportieren Parameter oder Rückgabewerte

### PortType

Definiert Methoden eines Services

### Binding

Verknüpft Interface mit Protokoll

### Service

Adresse des Services

------------------------------------------------------------------------

# SOAP Operationstypen

-   Request/Response
-   One-way
-   Polling
-   Notification

------------------------------------------------------------------------

# JAX-WS

Java Framework für SOAP Webservices.

Eigenschaften:

-   Annotation-basierte Entwicklung
-   basiert auf SOAP + WSDL
-   JAXB für XML Mapping

------------------------------------------------------------------------

## Beispiel Annotation

    @WebService
    public class CircleFunctions {
        public double getArea(double r) {...}
    }

Weitere Annotationen:

-   @WebService
-   @WebMethod
-   @WebParam

------------------------------------------------------------------------

# REST vs SOAP (Klausurvergleich)

  REST                           SOAP
  ------------------------------ --------------------
  Architekturprinzip             Protokoll
  nutzt HTTP direkt              XML Messaging
  leichtgewichtig                komplex
  JSON/XML                       XML
  sehr verbreitet bei Web APIs   Enterprise Systeme

------------------------------------------------------------------------

# Klausurwichtige Punkte

REST

-   Ressourcen + URI
-   HTTP Methoden
-   Stateless
-   HATEOAS

SOAP

-   XML Nachrichten
-   SOAP Envelope (Header + Body)
-   WSDL beschreibt Service

Unterschied REST vs SOAP
